---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Никону Оптинскому."
navigation:
  key: akathists-nikonopt
  parent: akathists
  title: "Акафист Никону Оптинскому"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́нный и҆сповѣ́дниче ѻ҆́птинскїй, блгⷣти ста́рческїѧ наслѣ́дниче, во́ине дꙋхо́вный и҆ мона́хѡвъ и҆зрѧ́дный наста́вниче. Похва́льнаѧ прино́симъ тебѣ̀ пѣ́нїе. Ты́ же, ꙗ҆́кѡ и҆мѣ́ѧ ко хрⷭ҇тꙋ ве́лїе дерзнове́нїе, моли́сѧ ѡ҆ на́съ, любо́вїю тебѣ̀ зовꙋ́щихъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## І҆́косъ а҃:

<red>Ѿ</red> младе́нства твоегѡ̀ та́йнꙋ воскресе́нїѧ пости́гнꙋвый, є҆гда̀ ѹ҆ме́ршꙋ тѝ, ѻ҆́тче мꙋ́дре, моли́твами ма́тере твоеѧ̀ па́ки къ жи́зни возврати́лсѧ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди таково́мꙋ чꙋ́дꙋ ѹ҆диви́вшесѧ, велегла́снѡ тебѣ̀ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, моли́твами ма́тере ѿ ѹ҆́стъ а҆́дскихъ восхи́щеный. Ра́дꙋйсѧ, ра́дость воскресе́нїѧ є҆щѐ въ младе́нствѣ позна́вый. Ра́дꙋйсѧ, твои́мъ бл҃гоче́стїемъ сме́рти жа́ло притꙋпи́вый. Ра́дꙋйсѧ, твои́ми чꙋдодѣ́йствы ѡ҆ животѣ̀ вѣ́чнѣмъ возвѣсти́вый. Ра́дꙋйсѧ, два́жды и҆збѣ́гнꙋвый сме́рти горча́йшїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сла́дости ра́йскїѧ сꙋгꙋ́бо ны́нѣ причаща́ешисѧ. Ра́дꙋйсѧ, велегла́снаѧ трꙋба̀ воскресе́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, сладкозвꙋ́чный ѻ҆рга́не безсме́ртїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ в҃:

<red>М</red>і́ръ ѡ҆ста́вилъ є҆сѝ, ѻ҆́тче бг҃омꙋ́дре, и҆ въ ски́тъ ѻ҆́птинскїй всели́выйсѧ, ко хрⷭ҇тꙋ̀ любо́вїю распала́емь, ꙗ҆́кѡ го́рлица пꙋстыннолюби́ваѧ въ же́ртвꙋ жи́вꙋ прине́слъ є҆сѝ себѐ, слове́снымъ слꙋже́нїемъ взыва́ѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>П</red>од̾ кри́лѣ бг҃омꙋ́драгѡ варсоно́фїѧ прите́клъ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ млеко́мъ слове́снымъ ста́рческимъ ѡ҆кормле́нїемъ ѿ негѡ̀ воспита́выйсѧ, въ мꙋ́жа во́зраста дꙋхо́внагѡ дости́глъ є҆сѝ, тѣ́мже твоѐ бг҃олю́бїе похвалѧ́емъ глаго́люще си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѻ҆́рлѧ, дꙋхо́внꙋю веснꙋ̀ и҆скі́й. Ра́дꙋйсѧ, ѿ зимы̀ мїрски́хъ страсте́й ѿбѣгі́й. Ра́дꙋйсѧ, со́лнца пра́веднагѡ лꙋча́ми согрѣ́тый. Ра́дꙋйсѧ, ѕвѣ̑зды мы̑сленныѧ пости́гнꙋти жела́вый. Ра́дꙋйсѧ, под̾ кри́лѣ мꙋ́дрости ста́рческїѧ притекі́й. Ра́дꙋйсѧ, то́ю мꙋ́дростїю ѡ҆криле́нъ бы́въ, въ го́рнѧѧ востекі́й. Ра́дꙋйсѧ, нб҃омꙋ́дренное житїѐ въ скитꙋ̀ ѡ҆брѣты́й. Ра́дꙋйсѧ, похотѣ́нїй ю҆́ношескихъ и҆збѣгі́й.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ г҃:

<red>К</red>ла́дезь мꙋ́дрости въ скитꙋ̀ ѡ҆брѣ́тъ, прпⷣбне ѻ҆́тче, пи́сменникъ бы́лъ є҆сѝ вели́кагѡ ста́рца. Въ пи́сменѣхъ бо є҆гѡ̀ сла́дость поче́рплъ є҆сѝ блгⷣтныхъ слове́съ, жа́ждꙋ дꙋхо́внꙋю ѹ҆толѧ́ѧ, бг҃ꙋ бл҃года́рнѣ взыва́ѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>В</red>ъ сота́инники своѧ̀ и҆збра̀ тебѐ бг҃омꙋ́дрый ста́рецъ варсоно́фїй, дꙋшѝ твоеѧ̀ прови́дѣвый бг҃оразꙋ́мнꙋю добротꙋ̀, ꙗ҆́кѡ и҆́маши ꙗ҆ви́тисѧ прее́мникъ блгⷣти ста́рческїѧ. Сегѡ̀ ра́ди воспѣва́емъ тебѣ̀ похва́льнаѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, прее́мниче дарѡ́въ сыноположе́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ко ѻ҆те́честѣй любвѝ сыно́внее ꙗ҆ви́вый любле́нїе. Ра́дꙋйсѧ, сота́инниче премꙋ́дрый бг҃омꙋ́драгѡ ста́рца. Ра́дꙋйсѧ, непоро́чный а҆́гнче варсоно́фїева ста́да. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́вене, пасы́йсѧ на па́житѣхъ ѹ҆че́нїй. Ра́дꙋйсѧ, є҆ле́не, жа́ждаѧй воды̀ ѹ҆покое́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, послꙋ́шниче приле́жный ста́рческихъ воле́нїй. Ра́дꙋйсѧ, ревнова́вый а҆́гг҃лѡмъ пра́вымъ произволе́нїемъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ д҃:

<red>Ꙗ҆́</red>коже до́ждь на зе́млю жа́ждꙋщꙋю, та́кѡ сни́де на тѧ̀ ста́рческое ѡ҆кормле́нїе, тѣ́мже и҆знесѐ землѧ̀ се́рдца твоегѡ̀ цвѣты̑ прекра̑сныѧ бл҃гоче́стїѧ, и҆ ѳѷмїа́мъ бл҃годаре́нїѧ прине́слъ є҆сѝ хрⷭ҇тꙋ̀, поѧ̀ моли́твеннѡ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>П</red>ослꙋша́нїемъ ѡ҆крыли́всѧ, прпⷣбне, пло́ть ѹ҆вѧ́дилъ є҆сѝ и҆ дꙋ́хомъ ꙗ҆́коже крі́нъ во ю҆до́ли пꙋсты́нной процвѣ́лъ є҆сѝ. Цѣломꙋ́дрїемъ и҆ чⷭ҇тото́ю ѹ҆кра́силсѧ є҆сѝ, бг҃обл҃же́нне. Сегѡ̀ ра́ди пѣ́сенный и҆сплете́сѧ тебѣ̀ вѣне́цъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, добродѣ́тели цѣломꙋ́дрїѧ бл҃гоꙋха́нный крі́не. Ра́дꙋйсѧ, мона́шескихъ чи́нѡвъ бл҃гово́нный шипо́къ. Ра́дꙋйсѧ, многосвѣ́тлаѧ свѣ́ще проповѣ́данїѧ. Ра́дꙋйсѧ, многоплете́нный вѣ́нче бг҃омы́слїѧ. Ра́дꙋйсѧ, розго̀ а҆пⷭ҇льскагѡ преда́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, гро́зде влⷣчнїѧ любвѐ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю дѣ́вственнїи ли́цы ѹ҆краша́ютсѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю и҆́ночестїи чи́ни ѹ҆твержда́ютсѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ є҃:

<red>И҆</red>сповѣ́дническїй бг҃освѣ́тлый вѣне́цъ тебѣ̀, ѻ҆́тче ні́кѡне, предречѐ бг҃омꙋ́дрый ста́рецъ варсоно́фїй, и҆́же ѹ҆́зами и҆ страда́льческою сме́ртїю ꙗ҆́кѡ ка́менїемъ чтⷭ҇ны́мъ ѡ҆бло́женъ. Ты́ же, велелѣ́пой красотѣ̀ є҆гѡ̀ дивѧ́сѧ, хрⷭ҇тꙋ̀ вѣнча́ющемꙋ тѧ̀ возопи́лъ є҆сѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>П</red>еча́ли и҆спо́лнисѧ се́рдце твоѐ, ѻ҆́тче ні́кѡне, є҆гда̀ ста́рецъ тво́й за́вистїю дїа́вола ѿ ѻ҆би́тели и҆згна́нъ бы́сть. Ѻ҆ба́че ѡ҆сиротѣ́лъ є҆сѝ то́кмо лице́мъ, а҆ не се́рдцемъ, ꙗ҆́кѡ сою́зомъ любвѐ къ ста́рцꙋ привѧ́занъ бы́въ. Сегѡ̀ ра́ди сыно́внюю твою̀ любо́вь похвалѧ́юще, си́це тебѣ̀ вопїе́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, послꙋша́нїѧ рачи́телю и҆звѣ́стнѣйшїй. Ра́дꙋйсѧ, своеѧ̀ во́ли ѿсѣка́телю приле́жнѣйшїй. Ра́дꙋйсѧ, непоколеби́мый и҆сполни́телю во́ли ста́рца бы́вый. Ра́дꙋйсѧ, пламене́ющꙋю любо́вь є҆мꙋ̀ ꙗ҆ви́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆тчесыно́внїй сою́зъ любвѐ показа́вый бг҃оподража́тельне. Ра́дꙋйсѧ, любвеѻби́льный прее́мникъ ꙗ҆ви́выйсѧ ста́рческїѧ блгⷣти. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ не гоне́нїе, нижѐ сме́рть разлꙋчѝ тѧ̀ ѿ любвѐ твоегѡ̀ ста́рца. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ по сме́рти съ ни́мже въ ра́йскихъ се́лѣхъ водворѧ́ешисѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>Ꙗ҆́</red>коже въ сла́дости ра́йстѣй въ вертогра́дѣ ѻ҆́птинстѣмъ пожи́лъ є҆сѝ, ѻ҆́тче ні́кѡне, плоды̀ наслажда́ѧсѧ ста́рческагѡ ѡ҆кормле́нїѧ. Тѣ́мже бл҃гоискꙋ́снѡ къ по́двигѡмъ и҆сповѣ́дническимъ ѹ҆гото́вивый себѐ, поѧ̀ и҆зба́вителю всѣ́хъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ ке́дръ лїва́нскїй возра́слъ є҆сѝ во ѻ҆би́тели ѻ҆́птинстѣй, є҆го́же не поколеба̀ бꙋ́рѧ безбо́жїѧ, мл҃твою бо досѧза́лъ є҆сѝ нбⷭ҇ѐ, и҆ смиренномꙋ́дрїе, ꙗ҆́кѡ ко́рень, воглꙋби́лъ є҆сѝ въ дꙋшѝ. Сегѡ̀ ра́ди въ сѣ́ни поꙋче́нїй твои́хъ поко́ѧщесѧ, похва́льнаѧ тебѣ̀ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, неꙋвѧда́емаѧ ѿра́сле ѻ҆́птинскагѡ ста́рчества. Ра́дꙋйсѧ, цвѣтоно́снаѧ ваі́е предпасха́льныѧ стра́сти. Ра́дꙋйсѧ, пло́де сладча́йшїй ста́рческагѡ ѡ҆кормле́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гоꙋха́нный крі́не но́вагѡ и҆сповѣ́данїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ терноно́сный шипо́къ бы́лъ є҆сѝ длѧ̀ безбо́жныхъ мꙋчи́телей. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ медото́чнаѧ розга̀ бы́лъ є҆сѝ а҆́лчꙋщимъ и҆́стины. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю ѹ҆ничижи́сѧ го́рдость безбо́жїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю возвы́сисѧ вѣ́ра правосла́внаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ з҃:

<red>Ж</red>е́ртвꙋ безкро́внꙋю въ каза́нстѣй цр҃кви соверши́въ послѣ́днюю, ѻ҆́тче ні́кѡне, є҆гда̀ ѿ безбо́жникѡвъ затворе́ни бы́ша хра́ми всѝ, и҆ са́мъ себѣ̀ ѹ҆гото́валъ є҆сѝ бы́ти же́ртва ѡ҆дꙋшевле́ннаѧ, хрⷭ҇тꙋ поже́ршемꙋсѧ на́съ ра́ди вопїѧ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>В</red>ъ темни́цꙋ мра́чнꙋю вверго́ша тѧ̀ мꙋчи́телїе, ꙗ҆́кѡ надѣ́ѧшасѧ поколеба́ти крѣ́пость твоеѧ̀ дꙋшѝ, ты́ же ꙗ҆́кѡ а҆дама́нтъ пребы́лъ є҆сѝ непоколеби́мь, поѧ̀ бл҃года́рнѡ ѱалмы̀, тѣ́мже ѹ҆зи́лище темни́чное ꙗ҆́кѡ раѧ̀ простра́нство вмѣни́сѧ тебѣ̀. Сегѡ̀ ра́ди великодꙋ́шїю дꙋшѝ твое́й дивѧ́щесѧ, похва́льнаѧ тебѣ̀ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѹ҆́зы темни́чныѧ въ би́серы себѣ̀ вмѣни́вый. Ра́дꙋйсѧ, похвалꙋ̀ па́ѵловꙋ себѣ̀ ѹ҆сво́ивый. Ра́дꙋйсѧ, а҆пⷭ҇льскихъ преда́нїй вѣ́рный блюсти́телю. Ра́дꙋйсѧ, бл҃говѣ́стниче хрⷭ҇то́въ всерачи́тельный. Ра́дꙋйсѧ, по всѧ̑ дни̑ по глаго́лꙋ па́ѵла ѹ҆мира́вый. Ра́дꙋйсѧ, бг҃а жи́ва въ себѣ̀ стѧжа́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ до́бръ во́инъ хрⷭ҇то́въ ѕлопострада́въ вѣ́рнѡ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ по́двигомъ и҆сповѣ́дническимъ подвиза́всѧ зако́ннѡ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ и҃:

<red>И҆</red>з̾ темни́цы и҆зше́лъ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ ѿ бра́чнагѡ черто́га, вѷссо́нъ пра́ведности носѧ́й, вѣнцѣ́мъ вѣ́рности ѿ хрⷭ҇та̀ ѹ҆вѧ́злсѧ є҆сѝ, ні́кѡне добропобѣ́дне, и҆ страда́ньми и҆сповѣ́данїѧ ѹ҆кра́силсѧ є҆сѝ, поѧ̀ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>Г</red>оне́нїе тебѣ̀ приключи́сѧ, ꙗ҆́кѡ дꙋ́хъ бꙋ́ренъ, ско́рбными бо ѡ҆бстоѧ́ньми ѿ ѻ҆би́тели и҆згна́нъ бы́въ, въ лодїѝ тѣле́снѣй ле́гцѣ преми́нꙋлъ є҆сѝ бꙋ́рю безбо́жїѧ и҆ бл҃же́нныѧ при́стани хрⷭ҇та̀ ра́ди гони́мыхъ дости́глъ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди ꙗ҆́кѡ ти́хїѧ во́лны пристꙋпа́ютъ къ тебѣ̀ хвалы̑ сїѧ̑:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, лодїѝ цр҃ко́вныѧ и҆зрѧ́дный ѹ҆прави́телю. Ра́дꙋйсѧ, бг҃одохнове́нное вѣтри́ло ти́хихъ мл҃твъ. Ра́дꙋйсѧ, ѿ потопле́нїѧ грѣхо́внагѡ сп҃сы́й ѻ҆́вцы хрⷭ҇то́вы. Ра́дꙋйсѧ, ѿ раско́ла цр҃ко́внагѡ и҆зба́вивый па́ствꙋ твою̀. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѱалмопѣ́нїемъ ѡ҆безгла́силъ є҆сѝ трꙋ̑бы безбо́жїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ въ приста́нище безстра́стїѧ дости́глъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ немо́креннѡ ше́ствїе твоѐ бы́сть въ мо́ри жите́йстѣмъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сле́зы стра́ждꙋщихъ въ пла́чъ по бз҃ѣ претвори́лъ є҆сѝ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>С</red>ло́во бж҃їе по глаго́лꙋ а҆пⷭ҇льскомꙋ во ѹ҆стѣ́хъ не вѧ́жетсѧ, ѻ҆ба́че во всѧ̑ концы̑ вселе́нныѧ бг҃огла́снѡ соѻбща́етсѧ. Си́це сло́во на тебѣ̀ сбы́стсѧ, ѻ҆́тче ні́кѡне, ꙗ҆́кѡ по широтѣ̀ землѝ рꙋ́сскїѧ промча́сѧ бг҃окра́сное и҆сповѣ́данїе твоѐ, въ не́мже пѣ́лъ є҆сѝ хрⷭ҇та̀, зовы́й: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>С</red>траны̀ сѣ́верныѧ дости́глъ є҆сѝ, ѻ҆́тче бг҃оно́се, и҆ по́двигъ стра́нничества ѹ҆сꙋгꙋ́билъ є҆сѝ на а҆рха́гг҃льстѣй землѝ, житїѐ показа́въ равноа́гг҃льное, многострада́льне ѻ҆́тче. Сегѡ̀ ра́ди слы́шиши сїѧ̀ похвалы̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ мнѡ́ги ско́рби претерпѣ́лъ є҆сѝ несмꙋще́ннымъ дꙋ́хомъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ поноше́нїе прїѧ́лъ є҆сѝ ра́ди гдⷭ҇а і҆и҃са. Ра́дꙋйсѧ, на землѝ скита́ѧсѧ, нб҃о ѡ҆брѣ́тый ѿве́рсто. Ра́дꙋйсѧ, зе́млю ѡ҆ст҃и́вый, въ гро́бъ заше́дъ безвѣ́стнѡ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ равноа́гг҃льнꙋю воспрїѧ́лъ є҆сѝ сла́вꙋ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ посрами́лъ є҆сѝ безбо́жїѧ держа́вꙋ. Ра́дꙋйсѧ, страннолѣ́пнѡ на землѝ житїѐ сконча́вый. Ра́дꙋйсѧ, на нбⷭ҇ѝ но́вое житїѐ нача́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ і҃:

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ бжⷭ҇твенною ѹ҆́тварью, и҆сповѣ́данїемъ твои́мъ цр҃ковь рꙋ́сскаѧ ѹ҆кра́сисѧ, и҆ чи́нъ и҆́ноческїй свѣтоно́снымъ просвѣти́сѧ бл҃гоче́стїемъ твои́мъ. Сегѡ̀ ра́ди ꙗ҆́кѡ свѣ́щникъ тѧ̀ зри́мъ, ѻ҆́тче ні́кѡне, бг҃оразꙋ́мїемъ на тве́рди цр҃ко́внѣй сїѧ́ѧй, и҆ ѿ дꙋшѝ просла́вльшемꙋ тѧ̀ хрⷭ҇тꙋ̀ пое́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>П</red>а́стырскою свирѣ́лїю и҆сповѣ́данїѧ твоегѡ̀ загради́лъ є҆сѝ ѹ҆ста̀ безбо́жїѧ и҆ ѻ҆́вцы разсѣ́ѧнныѧ ста́да хрⷭ҇то́ва на па́жити бл҃гоче́стїѧ воспита́лъ є҆сѝ. Тѣ́мже въ кро́въ твоегѡ̀ па́стырскагѡ прибѣга́юще застꙋпле́нїѧ, ѿ дꙋшѝ ѹ҆ми́льнѡ тебѣ̀ вопїе́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, раско́ла цр҃ко́внагѡ вѣ́рный ѹ҆страни́телю. Ра́дꙋйсѧ, є҆ди́нства дꙋхо́внагѡ бг҃омꙋ́дрый пода́телю. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ па́стырь сы́й до́брый, за ѻ҆́вцы слове́сныѧ дꙋ́шꙋ положи́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ а҆́гнецъ сы́й непоро́чный, мече́мъ дѣ́вства сла́сть любодѣ́йства закла́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ста́рческимъ ѡ҆кормле́нїемъ лю́ди ѡ҆ѕло́бленныѧ ѹ҆тѣ́шилъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ бг҃омꙋ́дрыми совѣ́ты свѣ́тъ во тмѣ̀ дꙋхо́внѣй возвѣсти́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ба́шне крѣ́пкаѧ правосла́вныхъ догма́тѡвъ. Ра́дꙋйсѧ, трꙋбо̀ бл҃гозвꙋ́чнаѧ бл҃гочести́выхъ нра́вѡвъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ а҃і:

<red>Б</red>л҃гоꙋха́нїе хрⷭ҇то́во бы́сть житїѐ твоѐ, ѻ҆́тче ні́кѡне, въ странѣ̀ рѡссі́йстѣй, и҆спꙋща́ющее а҆рома́ты бг҃омꙋ́дрыхъ рече́нїй твои́хъ, и҆ во́нѧ въ сме́рть твоѐ и҆сповѣ́данїе позна́сѧ, и҆́мже прозѧбе́нїѧ безбо́жнагѡ невѣ́рїѧ ѹ҆вѧ́дилъ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди неꙋмолка́емꙋю пѣ́снь стѧжа́лъ є҆сѝ къ бг҃ꙋ, поѧ̀ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>е́рдце ꙗ҆́кѡ скрижа́ль бг҃опи́санꙋ стѧжа́лъ є҆сѝ, ѻ҆́тче ні́кѡне, ѹ҆́мъ ꙗ҆́коже нб҃о ꙗ҆́сное, рѣзцѣ́мъ послꙋша́нїѧ красотꙋ̀ мона́шества и҆зѻбрази́въ и҆ сла́вꙋ бж҃їю твои́мъ и҆сповѣ́данїемъ возвѣсти́въ. Сегѡ̀ ра́ди ѻ҆́птиной пꙋ́стыни ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ похвала̀ и҆ ѹ҆твержде́нїе, въ не́йже ѹ҆слы́ши приноси́мыѧ тебѣ̀ пѣснопѣ́нїѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дникѡвъ рѡссі́йскихъ ѕвѣздо̀ свѣтоза́рнаѧ. Ра́дꙋйсѧ, мона́шествꙋющихъ кро́ткїй ѹ҆тѣ́шителю. Ра́дꙋйсѧ, сы́не ста́рческихъ бл҃гослове́нїй. Ра́дꙋйсѧ, наста́вниче бг҃омꙋ́дрыхъ рѣ́че́нїй. Ра́дꙋйсѧ, некрадо́мое сокро́вище ѻ҆́птинскихъ преда́нїй. Ра́дꙋйсѧ, скрижа́ле, пи́саннаѧ бг҃омꙋ́дрыми ѻ҆тца́ми. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿра́дꙋ подае́ши во ѹ҆зи́лищѣхъ сꙋ́щимъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сше́ственникъ быва́еши гони́мымъ ра́ди гдⷭ҇а і҆и҃са.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ в҃і:

<red>П</red>о́стное тече́нїе соверши́въ, житїѐ мона́шеское ѹ҆кра́силъ є҆сѝ и҆сповѣ́данїемъ, добропобѣ́дне ні́кѡне, и҆ лѣ́ствицею добродѣ́телей нбⷭ҇ный ѡ҆брѣ́тый восхо́дъ, сконча́лъ є҆сѝ страда́льчески ше́ствїе твоѐ, бг҃ꙋ со мно́гимъ дерзнове́нїемъ предста́въ, пѣ́снь пресла́внꙋю поѧ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ кѷмва́лъ доброгла́сный житїѐ твоѐ ꙗ҆ви́сѧ, добродѣ́тельми кра́снѡ брѧ́цающее, и҆ ꙗ҆́кѡ трꙋба̀ бг҃огла́снаѧ и҆сповѣ́данїе твоѐ, добропобѣ́дне ні́кѡне, позна́сѧ. Мы́ же, ꙗ҆́кѡ дѣ́лъ ѿню́дъ не и҆мꙋ́ще, ме́дь звѣнѧ́щаѧ то́кмо ꙗ҆влѧ́емсѧ, и҆ ꙗ҆́кѡ во́здꙋхъ бїю́ще ѡ҆брѣ́таемсѧ, ѻ҆ба́че на по́мощь твою̀ надѣ́ющесѧ, любо́вїю тебѣ̀ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, правосла́вїѧ тѷмпа́не звоногла́сный. Ра́дꙋйсѧ, цр҃кве немо́лчнаѧ и҆ сла́дкаѧ ѹ҆ста̀. Ра́дꙋйсѧ, ки́фаро ста́рческихъ поꙋче́нїй. Ра́дꙋйсѧ, кро́тости пѣ́сне ко и҆́ноческимъ ѹ҆шеса́мъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сы́нъ гро́мовъ, бл҃говѣство́валъ є҆сѝ є҆ѵⷢ҇лїе. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ гла́съ, вопїю́щїй въ пꙋсты́нѣ, проповѣ́далъ є҆сѝ на́мъ покаѧ́нїе. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю побѣжда́емъ сꙋпроти́внаѧ по́лчища. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю слико́вствꙋемъ новомч҃еническомꙋ во́инствꙋ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆сповѣ́дниче хрⷭ҇то́въ, ні́кѡне бг҃омꙋ́дре.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> ні́кѡне требл҃же́нне, и҆́же пꙋ́ть на землѝ до́брѣ сконча́въ и҆ вѣ́рꙋ соблю́дъ, и҆ тече́нїе твои́хъ кра́сныхъ но́гъ ѹ҆стреми́въ къ нбⷭ҇номꙋ ше́ствїю. И҆спра́ви на́ша стезѝ къ дѣ́ланїю за́повѣдей бжⷭ҇твенныхъ, да мимохо́димъ сѣ́тей дїа́вольскихъ, но ѡ҆ всѣ̑мъ преклю́чшемсѧ смиренномꙋ́дреннѡ пое́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>Ѿ</red> младе́нства твоегѡ̀:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́нный и҆сповѣ́дниче:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> ні́кѡне сщ҃е́нне, ѽ прпⷣбне на́шъ ѻ҆́тче, ста́рчества ѻ҆́птинскагѡ свѣ́тлый вѣ́нче и҆ новомч҃еникѡвъ рꙋ́сскихъ бл҃гово́нный цвѣ́те! Ты̀ первѣ́е по́стническими трꙋды̀ дꙋ́шꙋ твою̀ ѡ҆чи́стивъ, де́монскаѧ ѡ҆полче́нїѧ посрами́лъ є҆сѝ, послꙋша́нїемъ, ꙗ҆́кѡ быстроте́чнꙋю лѣ́ствицею на ве́рхи добродѣ́телей дости́глъ є҆сѝ и҆ вѣ́ры бл҃госла́вный и҆сповѣ́дникъ ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ. Въ годи́нꙋ же гоне́нїй безбо́жныхъ терпѣ́нїемъ мꙋ́жески ѡ҆бле́клсѧ є҆сѝ, и҆ ꙗ҆́кѡ па́стырь до́брый и҆ ꙗ҆́кѡ и҆́стинный сы́нъ ста́рцєвъ ѻ҆́птинскихъ лю́ди стра́ждꙋщїѧ принима́лъ и҆ ѹ҆тѣша́лъ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди ѿ бг҃обо́рныхъ мнѡ́гїѧ ско́рби претерпѣ́лъ є҆сѝ и҆ во и҆згна́нїе ѡ҆сꙋжде́нъ бы́лъ є҆сѝ, но ꙗ҆́коже тогда̀ ѿ па́ствы твоеѧ̀ дꙋ́хомъ не ѿлꙋчи́лсѧ, но па́стырскꙋю свирѣ́лїю мл҃твъ твои́хъ до́брѣ ѹ҆па́слъ є҆сѝ ѻ҆́вцы твоѧ̀, си́це и҆ ны́нѣ, не ѿстꙋпа́й ѿ ча́дъ твои́хъ дꙋ́хомъ твои́мъ, но при́снѡ съ на́ми пребыва́й, да ѹ҆крѣплѧ́еми тобо́ю, вѣ́рꙋ и҆́стиннѡ сохрани́мъ и҆ завѣ́ты ѻ҆́птинскихъ ста́рцєвъ вседѣ́тельнѣ и҆спо́лнимъ. Па́че же мо́ли всебл҃га́гѡ гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀, да ѹ҆тверди́тъ въ правосла́вїи цр҃ковь на́шꙋ, ѻ҆те́чество и҆ лю́ди, да сохрани́тъ ѻ҆би́тєли мона́шескїѧ, вѣ́рныѧ ѻ҆бѣ́томъ и҆́ноческимъ, да да́рꙋетъ на́мъ проще́нїе грѣхѡ́въ и҆ покаѧ́нїе и҆́стинное, да ѡ҆чи́стившесѧ тѣ́мъ, возлю́бимъ є҆́же є҆́сть є҆ди́нѡ на потре́бꙋ: прилѣплѧ́тисѧ хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ и҆ спⷭ҇ꙋ на́шемꙋ всѣ́мъ се́рдцемъ, всѣ́мъ помышле́нїемъ, все́ю во́лею и҆ всѣ́мъ чꙋ́вствомъ ничто́же любѧ̀ ѿ по́хотей мі́ра сегѡ̀ и҆ та́кѡ ѿ сѣ́тей мїродержи́телѧ тмы̀ вѣка сегѡ̀ и҆збавлѧ́ющесѧ, во смире́нїи воспое́мъ и҆ просла́вимъ всест҃о́е и҆́мѧ ѻ҆ц҃а̀ и҆ сн҃а и҆ ст҃а́гѡ дх҃а ны́нѣ и҆ прⷭ҇нѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
